要知道快速排序到底是怎么做子集划分的
我们还是先来看一个例子
比如说我们现在有10个数字
当然这是在我们
调用完了那个median3
那个函数以后
我们知道这边的元素已经不用考虑了
这边的元素也不用考虑了
然后我选的那个主元
被我藏到了最右边的这个位置
这个时候我要开始找6这个元素应该被放在哪里
那首先我们定一个左边的指针叫做i
再定一个右边的指针叫做 j
再重复一下
当我们在这说指针的时候
他不是真正的C语言里面的那个指针
他们之所以被称为指针
是因为他们存放的是这个元素的位置
那么
因为这些元素是存放在一个数组里面的
所以数组的下标就是他们的位置
所以 i 和这定义成整数就可以了
用这个整数来记录他们的下标
那于是下面我们要做的第一件事情
就是先比较i所指的这个元素
跟我们的主元谁大谁小
那我发现8是大于6的
那我在这
发出了一个红色警告
就说这个事情不对了
为什么呢
因为我们需要的是
左边的元素全部都要小于等于6
右边的元素
全部都是大于等于6 才是对的
如果左边的元素大于6了
那么发出一个红色警告不对了
我i就不动了
指在这里
然后我去考虑j
j先指的是7这个元素
7是大于6的 没问题
这--往左边挪指向2
然后发现2这个元素
它是小于6的
于是 红色警报又不对了
在两边都发现了有不对的元素以后
我们应该做什么呢
很显然
一个事情就是把这两个元素交换一下
把2换到这边  8换到这边
然后我们就开始下一轮的比较
i+1去指向下一个元素
这个时候我们发现1是小于6的 ok
没有问题
然后继续+1
4也是小于6的 没有问题
继续+1 然后我们发现错了
9是大于6的
在这个地方停住
然后转去考虑这个j
j先-1然后我们比较5和6
发现不对
这个5是小于6的
所以在这停住
于是我们需要需要交换这两个元素
然后继续i往前走
他发现0是小于6的 ok 没问题
3也是小于6的 ok 没问题
到这说 我们应该停住了
但是你的机器不知道他会继续往前走
走到这里他发现9是大于6的
所以不对了 他会停下来
然后 继续去考虑j
j也不知道发生了什么
所以他继续先--
往前走
走到这他发现了3
3是小于6的
于是对于他来说这个事情也不对了
他也停止
停止以后我们知道
这个时候我们该结束了
我们怎么知道的呢
因为我们会发现 i 已经越过了 j
也就是说 i-j 小于0了
那就意味着这趟划分要结束了
那么哪里是6的正确位置呢
就是 i 这个位置 所以最后一步
我们就把A[i]跟主元做一个交换
把6放到他应该放的位置
所以我们说快速排序为什么快呢
快就在于每一次他选定一个主元以后
这个主元在子集划分完成以后
他就被一次性的放到了他最终的正确位置上
他不像插入排序
你想插入排序
每一次做了元素交换以后
这个元素所待的位置只是临时的
当下一张新的扑克牌插进来的时候
他会发现
这些牌的位置全部都要往后错
所以一张牌
可能在你插入排序的过程中
被移动了很多次
快速排序
之所以快的一个很重要的原因
就是他的主元
被选中以后
在子集划分完成之后
他被一次性的放到了正确的位置上
以后再也不会移动
那么看上去
这个子集划分也不是一个很复杂的问题
但是有一个很有趣的情况
我们必须要考虑一下
如果有元素正好等于这个主元
我们要怎么做呢
我们在这有两种选择
一种选择是停下来做交换
如果这么做的话
让我们来考虑一种非常极端的情况
也就是这个元素里面所有的元素
都是相等的
比如说他们全部都是等于1的
那这个时候会发生什么情况呢
那我们首先调用 median3
比一比头 尾 中间
然后发现都不用动
然后我把这个中间的median换到了右边的位置
然后我就开始考虑两个指针
一个 i  一个 j
比较了一下
i发现  i跟这个主元是相等的
我就停住了
然后再比较右边的这个j
j也跟主元是相等的 我也停住了
然后他们做了一个交换
然后i++
这j--又做了一个交换
那就发现
当所有的元素都相等的时候
他会做很多很多很多次
完全没有用处的交换
这个事情是不是有点傻呢
但是你不要忘了他有一个好处
就是做了很多无谓的交换以后
最后他会停在哪里
最后 i 和 j 会停在
比较中间的位置
于是呢
最后我们的主元会被换到中间的位置
那这么做的一个好处就是
每一次递归的时候
这个原始的序列都被基本上等分成两个等长的序列
也就是N/2的序列
然后这样往下递归
那我们做过时间复杂度分析了
我们知道这样做的
最后的时间复杂度应该是NlogN的
那另外一种选择
就是如果碰到相等的元素
我不理他
继续移动我的指针
那么在刚才那种
全部元素都相等的case
会怎么样呢
也就是说
我在开始做子集划分的时候 我要先从
左边的 i 开始
然后i发现这个元素等于主元他就不理他
然后继续往前 继续往前 一直往前移动
会一直移动到右端
一直到他碰到了j
那么j指针其实根本都没有机会移动
那么这样的好处 是说我避免了很多
没有用的交换
但是他的坏处是什么
他的坏处也很明显
就每一次子集划分的时候
基本上你的主元
都是被放在某一个端点的
于是 我们就回到了我们前面
最囧的那个状态
也就是变成了一个N2复杂度的算法
所以
两种情况下我们比较
我们还是宁可选择停下来交换
另外一个问题
是关于小规模数据的处理
我们必须要意识到
快速排序一个最大的问题就是
他是用递归的
递归有多么的不好
其实我们前面已经看过很多例子了
他们会占用额外的系统堆栈的空间
而且
他在每一次调用系统堆栈的时候
他会有很多的进栈 进栈 进栈
他要把很多东西推到栈里去
然后一次递归校用结束以后
他返回的时候要pop pop pop
他要把很多东西弹出来
所以整个递归的过程其实是很慢的
于是对于小规模的数据
比如说
有多小呢  就是N还不到100个
那么你去调用一下这个快速排序
可能还不如简单的插入排序要来得快
那么解决方案就是对于大规模的数据 我们用递归
对于小规模的数据
我们就不要再递归了
也就是说
在我实现这个快速排序的时候
我做一个判断
当递归的数据规模充分小的时候
那么就停止递归
直接在这一层调用简单排序
例如我直接写一个插入排序
然后就把结果返回
那也就是说在程序实现的时候
你在里面定义一个阈值
英文的通常把它叫做cutoff
也就是说你砍掉了一段
你这一段砍的有多大
这个是由你来决定的
那么当递归的数据规模
小于这个cutoff
这个阈值的时候
我就不递归了
然后调用一个简单排序去解决问题
那在这
我们建议大家课后
你去实际实现比较一下
不同的cutoff值
对于你这个程序
效率到底有多大的影响